Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Saya mendengar peguam yang
akan mewakili
Don Mariano di mahkamah...
Telah dilantik oleh
Jeneral Seleno sendiri.
Saya rasa mereka akan
sengaja kalah dalam kesnya.
- Sonya? Sonya!
- Tunggu...
Awak baik-baik sahaja?
Isteri saya sedang hamil.
Saya sedang dalam perjalanan
ke perayaan itu, Ignacio
apabila Helena
menghalang saya.
Sekarang saya rasa
dia sengaja melakukannya.
Don Mariano
dengan ini dijatuhkan hukuman...
Hingga mati.
Dan jangan risau.
Aku bersedia
untuk menghadapi takdirku.
Ingat,
ada pertempuran yang kita kalah.
Tapi bila kau jatuh,
itu tak bermakna
kau takkan bangun
semula dan terus berjuang.
Saya janji.
Saya tidak akan sesekali
meninggalkan sisi awak.
Anda dipanggil
oleh Hakim Valenciano
di dewan bandaraya.
Dia mendedahkan bahawa
awaklah yang merancang
Berita palsu
tentang Don Mariano
terlibat dengan pemberontak.
Kehadiran anda amatlah dinantikan.
Kami meminta Don Alejandro untuk
menanggalkan pakaiannya juga...
dan untuk membuktikan kenyataan
yang dibuat oleh Kapten Corpuz.
Bahawa sebenarnya, Don Alejandro,
siapa yang meyakinkan mereka...
Untuk menandakan diri mereka dengan X...
Sebagai tanda penempatan mereka.
Memang benar Encik Pipoy
bersama pemberontak.
Apabila saya mengetahui perkara itu...
Saya meminta bantuan daripada Jeneral Sergio.
Tetapi...
Dia merogol...
dan mendera saya.
Sergio, pertahankan dirimu.
Ya, saya akuinya.
Saya merogol dan mendera Cristeta.
Kapten Pedro Corpuz
dan Jeneral Sergio Alfonso...
dijatuhkan hukuman oleh mahkamah ini...
Hingga mati.
Kesemua mereka marah kepada Don Alejandro.
Dan mungkin, begitulah
perasaan Juanito terhadap saya juga.
Cik, sudah beberapa hari sejak
kali terakhir awak makan sesuatu.
Awak nak saya bawakan awak makanan kat sini ke?
Saya tidak lapar.
Therese...
Surat-surat yang saya hantar kepada Juanito...
Adakah dia menjawab mana-mana satu daripadanya?
Walaupun hanya satu?
Cik,
Saya betul-betul minta maaf, tapi...
Encik Juanito belum membalas
mana-mana surat anda.
Walaupun selepas Jeneral Sergio
dan Kapten Corpuz telah dihukum mati minggu lepas,
Pengawal awam masih
memerhatikan keluarga Alfonso dengan teliti.
Tiada sesiapa yang keluar dari hacienda mereka.
Mereka langsung tidak nampak mayat Sergio.
Malah Encik Ignacio,
Dia tidak dibenarkan melihat mayat ayahnya.
Mereka pasti akan meninggalkan San Alfonso hari ini.
Mereka akan dibuang negeri ke tempat yang jauh.
Tiada siapa yang tahu di mana kecuali para hakim.
Saya perlu berjumpa Juanito...
Sekali sahaja...
untuk kali terakhir.
Cik...
Walaupun hanya sekali.
Biarlah anak-anak pergi ke jeti.
Mereka hanya ingin mengucapkan
selamat tinggal kepada rakan-rakan mereka.
Tiada sesiapa yang akan meninggalkan rumah ini.
Sesiapa yang tidak taat kepadaku
akan menanggung akibat yang besar.
Sila pertimbangkan anak-anak anda.
Saya tak perlu pertimbangkan sesiapa pun.
Cik, mahukah saya
menyampaikan mesej anda?
kepada Encik Juanito sebaliknya?
Tidak. Saya mesti melakukannya. Tetapi...
Bagaimana kita boleh pergi kalau Ayah ada di sini?
Awak selalu buat perangai macam ni.
Tidakkah kamu berasa kasihan kepada anak-anakmu?
Keluar dari sini.
Biarkan saya.
Kalau saya tak silap,
sebelum ini, bukankah awak keluar
rumah melalui...
Tingkap!
Walaupun di saat-saat terakhir,
Aku berharap dia akan berpaling dan melihatku.
Tetapi dia tidak berbuat demikian.
Dia langsung tidak memandang saya.
Saya tidak akan berjumpa Juanito lagi.
Aku langsung tak sempat luahkan perasaan aku yang sebenar.
Di bawah arahan Gabenor Jeneral,
siapakah yang mewakili empayar Sepanyol...
Mulai hari ini dan seterusnya,
14 Oktober 1891.
Pegawai yang bertanggungjawab baharu
di San Alfonso ialah..
Gabenor Vicente Flores.
Saya masih akan teruskan
rancangan dan projek keluarga Alfonsos.
Lagipun, mereka telah berkhidmat di
bandar kami untuk masa yang agak lama.
Selaras dengan ini,
Saya melantik Jeneral Seleno Salvation
sebagai ketua kor keamanan
dan ketua pengawal awam.
Walaupun Jeneral tidak dapat berada di sini...
Disebabkan satu mesyuarat penting di Manila...
Sebaliknya, marilah kita memberikan sambutan yang mesra
kepada hakim baharu kami.
Hakim Maximo Rosalejos.
Apa yang sedang berlaku?
Aku rasa semua ni tak kena.
Dan sebagai gabenor yang baru dilantik...
Saya ingin memberi pengiktirafan
kepada seseorang yang telah
menyediakan pekerjaan dan mata pencarian.
Dan telah menjadi sebab di sebalik
ekonomi bandar kita yang berkembang pesat.
Warganegaraku sekalian,
marilah kita berikan tepukan gemuruh kepadanya.
Orang yang akan menjadi orang kanan saya.
Pegawai kedua paling berkuasa
di San Alfonso.
Don Alejandro Montecarlos.
Terima kasih, kawanku.
Terima kasih, terima kasih.
Mungkinkah mereka berdua berkomplot
untuk menjatuhkan
keluarga Alfonso?
Dan satu lagi perkara,
Tiada apa yang tertulis dalam diari itu
tentang Don Alejandro menjadi seorang pegawai
Adakah takdir benar-benar berubah?
Saya perlu bercakap dengan Ibu Olivia.
Tetapi...
Dia pergi ke suatu tempat yang tiada siapa yang tahu di mana.
Karmel.
Maria.
Tidur mengelak daripada saya.
Bagaimana pula dengan anda?
Banyak yang saya fikirkan.
Begitu banyak yang berlaku satu demi satu.
Perubahan.
Dan orang yang telah kita hilangkan.
Aku tak tahu nak rasa apa.
Saya dapat rasa awak risaukan Juanito.
Tetapi anda mungkin patut menerima
bahawa mungkin kamu berdua tidak
ditakdirkan untuk satu sama lain.
Macam mana nak tahu kalau
seseorang tu bukan untuk kau?
Terdapat banyak...
Halangan yang boleh menghalang dua
insan daripada saling mencintai.
Selain daripada kekuatan
dan ketahanan kasih sayang mereka
antara satu sama lain.
Hubungan juga mesti bergantung pada takdir.
Ya...
Juanito sayang awak.
Dan begitu juga perasaan anda.
Tapi sekarang kamu berdua dah berpisah.
Awak pun tak tahu dia kat mana.
Keluarga mereka dianggap sebagai penjenayah.
Dan dalam apa jua keadaan...
Adakah Ayah akan bersetuju
untuk membenarkan kamu berkahwin dengan Juanito.
Karmel.
Apa yang kau rasa untuk Juanito...
hanya akan membawa kesakitan
dan konflik.
Bagaimana pula dengan awak dan Eduardo?
Awak rasa awak memang ditakdirkan untuk satu sama lain?
Aku tahu sejak awal lagi,
bahawa Eduardo dan saya tidak
akan berakhir bersama.
Ayah takkan pernah setuju
untuk membenarkan saya berkahwin dengan seseorang...
Biasa.
Tapi aku juga tahu kau sedar...
Hati
sebenarnya tidak mendengar kata hati.
Aku tetap mengikut apa yang hatiku inginkan.
Tapi sekarang...
Akhirnya aku sedar yang
kita bukan untuk satu sama lain.
Cantik, bukan?
Oh tidak, ada mayat!
- Ya Tuhan!
- Siapakah itu?
- Mereka menjumpainya di sungai.
- Siapakah dia? Ia ditemui di sungai.
- Teruskan.
- Ya, Jeneral.
Jiwa yang malang itu. Siapakah dia?
Selamat hari untuk anda, Cik Carmelita.
Apa yang berlaku? Kenapa ada mayat?
Mayat itu ditemui di tebing sungai.
Jeneral Seleno tiada di sini sekarang
sebab tu saya yang
terima laporan tu.
Bilakah anda dinaikkan pangkat menjadi Jeneral?
Pangkat saya dinaikkan
ketika saya pergi ke Cavite bersama Jeneral Sergio.
Sebelum dia ditangkap dan...
Dibawa balik ke sini ke San Alfonso.
Jeneral Leandro! Cristeta masih hidup!
Cristetakah yang ditemui di sungai itu?
Cik, saya patut pergi.
Bawa dia ke hospital!
Cepat!
Dia perlu terus hidup.
Dia satu-satunya yang boleh membuktikannya
Don Mariano, Sergio Alfonso,
dan Kapten Corpuz bukanlah pemberontak.
Dengan berbuat demikian,
nama Juanito juga terbebas daripada kesalahan.
Saya berbohong.
Tidak benar bahawa...
Encik Sergio pernah mendera saya.
Kami mempunyai perasaan antara satu sama lain.
Dan sesuatu telah pun berlaku antara kami.
Tetapi...
Bila saya dengar tu...
Dia sudah diaturkan...
Untuk berkahwin dengan orang lain.
Itulah sebabnya...
Saya telah memberi keterangan terhadapnya.
Encik Maximo menjanjikan saya rumah baharu,
di suatu tempat yang jauh.
Dan dia juga memberi rasuah...
Encik Pipoy
untuk memberi keterangan
menentang Don Mariano.
Tetapi...
dia membunuh
Encik Pipoy selepas itu.
Saya boleh rasa...
...bahawa saya akan menjadi yang seterusnya.
Itulah sebabnya...
Saya sendiri yang melakukan lakonan itu.
Akhirnya aku berjaya menipu orang-orang keparat itu.
Kristus...
Kristus?
Tolong!
Kristus!
Kristus?
Tolong!
Kristus!
Kristus?
Tolong!
Kristus...?
- Carmelita! Jom bincang di rumah.
- Cristeta?!
Ayuh!
- Saya sangat menyesal, Ayah!
- Alejandro!
- Alejandro! Tolong berhenti!
- Ayah!
Hentikan ini, tolong!
Ayah, jangan! Tolong!
Alejandro! Cukuplah...
Kau selalu mungkir janjiku, Carmelita!
Apa yang kau buat kat hospital tadi?!
Dan kenapa awak bercakap dengan gadis itu?
siapa yang memberi keterangan menentang keluarga Alfonso?!
Ayah...
Kenapa tanda itu hilang dari belakang awak?
Adakah anda mengatakan...
Bahawa saya terlibat dalam
kematian dan pemenjaraan mereka?!
Kenapa awak diam sahaja?
Apabila Don Mariano dijatuhkan hukuman, mengapa?
Karmel...
Kapten Corpuz berkata bahawa...
Engkau berdamai dengan mereka,
dan anda semua mempunyai tanda itu
di belakang anda pada masa yang sama.
Sebagai tanda persahabatan anda.
Karmel!
Berhenti sekarang! Jangan tuduh ayah kamu!
Dan sekarang...
Awak
lebih percaya pembohongan Corpuz daripada saya?!
Cukuplah, Alejandro...
Hanya ada satu yang berkata benar, Ayah.
Dan saya telah membuktikan sekarang, bahawa anda...
Awak berbohong.
Ayah, jangan! Tolong jangan!
Tolong kasihanilah! Berhenti, Bapa!
Cukup!
Berhenti menyakiti anak-anak anda!
Jeneral Leandro datang ke sini tadi.
Dia mahu bercakap dengan Carmelita.
Apa yang awak cakap tadi?
Saya memintanya pergi.
Saya beritahu dia ini bukan masa yang sesuai.
Tapi mungkin sudah tiba masanya.
Jika mereka benar-benar saling mencintai,
kenapa kita perlu halang mereka?
Alejandro!
Saya tak tahu apa yang berlaku
kepada anak perempuan kami, tapi saya rasa..
Perkahwinan dengan meluruskan hidupnya.
Saya sudah merinduinya.
Mungkin jika dia ada di sini,
semuanya akan menjadi lebih mudah untuk saya.
Semuanya terasa lebih baik
apabila aku melihat senyumannya.
Bagi saya, itulah
puisi terindah yang pernah saya baca.
Carmelita, sayangku.
Tolong fahami ayah awak.
Awak tahu dia cepat marah
dan dia mempunyai masalah jantung.
Aku harap kau faham
yang dia juga manusia.
Dia terluka dengan tuduhan awak.
Ngomong-ngomong, Encik Leandro telah berkunjung tadi.
Maksud saya, Jeneral Leandro.
Saya minta dia balik lagi pada hari lain.
Saya tahu awak masih tak sihat.
Sayang,
Saya harap awak faham.
Ayah dan aku hanya berharap
demi kepentingan terbaik
anda dan adik-beradik anda,
Saya harap awak dapat membuka minda awak
dan lihatlah bahawa kami hanya mendoakan keselamatan anda.
Ayah dan saya bersetuju untuk
meneruskan perkahwinan kamu.
Perkahwinan saya dengan Juanito akan diteruskan?!
Supaya kamu tahu
tanggungjawab seorang ibu dan ibu bapa.
Dan agar hari-harimu dipenuhi dengannya.
Aku tahu kau pasti gembira mendengar berita itu.
Sekarang saya pasti awak memang sayangkan dia.
Baiklah, awak rehat awal.
Esok, Jeneral Leandro
dan Gabenor Flores akan kembali.
Apa?
Saya akan bertunang dengan Leandro?
Carmelita, sayang? Tunggu!
Bapa.
Saya tak nak kahwin.
Tolong tarik balik kata-kata awak tu.
Dan mengapa kamu tidak rela?
Bukankah awak telah merancang dengan Juanito?
hanya supaya awak boleh hentikan perkahwinan awak?
Awak juga membantunya lebih
rapat dengan Helena Flores...
Dan awak beritahu setiap seorang daripada kami
bahawa Leandro yang kau cintai.
Memang benar saya tidak mahu
perkahwinan itu berlaku
demi Juanito.
Tapi saya langsung tak ada perasaan pada Leandro.
Jawab saya.
Mengapakah anda menentang pertunangan ini?
- Kerana...
- Carmelita, sayang.
Tolong jangan teruskan perkara ini.
Aku betul-betul tak tahu
nak buat apa lagi dengan kau, Carmelita.
Tak nampak ke?
Saya buat ini
sebab saya cuba jaga awak.
Kerana aku mahu kau bahagia.
Walaupun kau penuh
dengan kebencian dan keraguan terhadapku.
Saya tetap melakukannya kerana itulah
yang dilakukan oleh bapa yang baik.
Kerana aku ingin menjadi ayah yang baik untukmu.
Tapi nampaknya hati awak dah tetap.
Di mana anak perempuan bongsu saya?
Di mana Carmelita manisku?
Siapakah yang penuh dengan kasih sayang?
Penyayang dan sentiasa taat kepadaku?!
Kenapa?
Kenapa nampak macam...
Aku tak kenal lagi ke orang
yang aku tengah tengok ni?
Kenapa?
Saya minta maaf, Ayah.
Saya masih belum bersedia lagi.
Saya tak nak kahwin.
Aku tahu tiada
apa yang tertulis di dalam diari itu.
Dan Carmelita dan Leandro
tidak ditakdirkan untuk berkahwin.
Cik.
Awak nak pergi mana?
Awak menuju ke suatu tempat?
Awak akan tinggalkan saya juga?
Apa?
Saya takkan tinggalkan awak walaupun saya boleh, Cik.
Jangan risau, bukan
saya sahaja yang akan pergi.
Awak juga akan pergi!
Jadi teruskan dan berpakaianlah
, supaya kita tidak akan lewat
ke kapal menuju ke Sugbu.
Apa yang awak cakap ni?
Tidakkah Cik Maria dan
Cik Josefina memberitahu awak?
Oh, dan secara kebetulan,
ibu bapa anda pergi awal bersama adik-beradik perempuan anda.
Mereka sedang menghadiri
kenduri Gabenor Flores.
Awak tak dikejutkan kerana
hari ini juga merupakan pemergian kita
bersama Ibu Olivia ke Sugbu.
Pemergian kita?
Ke arah Cebu?
Betul tu.
Malam tadi, Ibu Olivia
bercakap dengan Don Alejandro.
Dia kata awak perlukan lebih banyak masa untuk berfikir.
Terutamanya selepas semua
yang telah berlaku dan,
bahawa awak sangat sedih
apabila keluarga Alfonso dibuang negeri.
Sebuah keluarga yang telah menjadi rapat dengan anda.
Itulah sebabnya Don Alejandro
bersetuju
untuk membenarkan awak tinggal di Sugbu selama dua minggu.
Sebelum akhirnya menetapkan tarikh
untuk perkahwinan anda dengan Jeneral Leandro.
Kenapa awak gembira mengenainya?
Ibu Olivia meminta saya untuk menyertai awak
supaya awak tak terlalu kesepian, Cik.
Saya akan muatkan barang-barang kita dahulu.
Ibu Olivia.
Ke mana awak pergi?
Kenapa awak tak beritahu saya
ke mana awak akan pergi?
Sayangku...
Saya telah menyelesaikan satu perkara penting.
Apa yang penting sekarang...
Adakah itu aku sanggup membawamu pergi
dari Don Alejandro walaupun hanya untuk seketika.
Kita perlu melakukan sesuatu
untuk menghentikan perkahwinan anda dengan Leandro Flores
Apa yang perlu kita lakukan?
Saya syak itu...
Takdir sudah pun mengubah haluan.
Saya tidak tahu apa yang akan berlaku seterusnya.
Tetapi...
Ada satu perkara yang saya tahu pasti.
Pastikan Juanito hidup.
Itulah misi anda.
Hari kematiannya telah berubah,
dan itulah yang paling aku takuti.
Ibu Ofelia, selamat hari untukmu.
Selamat hari untuk anda juga.
Ini Carmelita dan Theresa.
Saya gembira dapat bertemu
dengan anda, Cik Carmelita.
Dan selamat datang juga, cik kecil.
Ini Ibu Esperanza.
Ibu.
Sayang...
Anda juga di sini untuk belajar.
Jangan risau.
Kami tidak akan mengenakan bayaran kepada anda.
Jaga Carmelita sahaja,
dengan sepenuh hatimu, itu sudah cukup.
Terima kasih banyak-banyak.
Saya akan mengambil barang-barang kita
dari kereta kuda.
Terima kasih.
- Ibu Esperanza, tolonglah dia.
- Sudah tentu.
Baiklah, saya akan panggil biarawati yang lain untuk membantu awak.
Kami akan menunggu mereka.
Awak nampaknya bersemangat baik.
Mungkin.
Saya mungkin benar-benar memerlukan sedikit
masa dan ruang untuk tidak tertekan.
Kadang-kadang, sayang...
Semakin kita melupakan seseorang...
Semakin kita tidak dapat melupakan mereka.
Cara terbaik untuk menyelesaikannya ialah...
Bukan melawan apa yang kau rasa.
Tapi Juanito dan saya tak mungkin
akan bersama, kan?
Awak tak sepatutnya
jatuh cinta dengan Juanito.
Tapi seperti yang saya katakan...
Takdir telah mengubah haluan.
Jadi, adakah itu bermakna Juanito dan saya boleh...?
Misi anda...
Adalah untuk menyelamatkan Juanito daripada mati.
Supaya kau boleh kembali ke zamanmu sendiri.
Pada pendapat anda, apa yang mendorong seseorang
untuk terus hidup?
Cinta?
Kalau difikirkan...
Cinta adalah sebab mengapa...
Tuhan Yesus Kristus memilih untuk mati...
Demi menyelamatkan kita daripada dosa-dosa kita.
Kerana Dia begitu mengasihi kita.
Begitu juga bagi orang
yang sangat menderita.
Kenapa awak rasa...
Mereka berjuang untuk hidup?
Dan berpegang pada harapan?
Ini kerana semua orang
yang benar-benar mengambil berat dan menyayangi mereka.
Walaupun...
manusia sentiasa melakukan kesilapan.
Tuhan sentiasa mengampuni kita.
Kerana Tuhan mengasihi kita.
Sekarang...
Saya benar-benar faham.
Mengapa Juanito jatuh cinta dengan awak.
Bukan kerana awak
berpura-pura menjadi Carmelita.
Tapi sebab awak...
Awak...
Adakah Carmela.
Dia jatuh cinta pada dirimu yang sebenar.
Macam kembar yang mukanya seiras...
Mereka masih mempunyai perbezaan.
Dari segi rupa, anda mungkin Carmelita.
Tapi bila sampai bab hati...
Dan minda...
Awaklah Carmela.
Sekarang...
Adakah awak masih meragui perasaan Juanito?
- Cik Carmelita,
- Hm?
ada sesuatu yang perlu saya beritahu awak.
Apa itu?
Saya tidak pasti, tetapi...
Saya rasa saya ternampak Encik Juanito di
kawasan ikan di pasar.
Dia nampak awak ke?
Saya rasa tidak.
Saya ingin menghubunginya tetapi
Saya bersama Ibu Ofelia ketika itu.
Mungkin bukan dia.
Betapa mustahilnya kita
akan melihat Encik Juanito di sini.
Teresita, dengar cakap saya.
Itu betul-betul Juanito.
Saya nampak dia semalam.
Maaf saya tak beritahu awak.
Saya mahu merahsiakannya
bahawa dia tinggal di sini.
Kita kena berhati-hati.
Jika Ayah dan Ibu mengetahui
bahawa dia dibuang negeri ke sini...
Mereka akan memaksa kita kembali ke San Alfonso.
Apa yang perlu kita lakukan?
Cik, apa kata kita
dekati sahaja Encik Juanito?
Aku belum bersedia untuk bersemuka dengannya.
Siapakah awak?
Dan dari mana asal awak?
Kami bukan orang jahat.
Seorang Tagalog daripada keluarga kaya.
Siapakah awak?
Kenapa awak di sini?
Adakah kamu pengintip?
Bapa Caloy!
Mereka anak perempuan daripada
keluarga yang kami layani di Bulacan.
Maafkan mereka, Paderi Caloy.
Wanita-wanita ini adalah tetamu kita.
Baiklah kalau begitu.
Jangan biarkan mereka berkeliaran sendirian.
Mereka mungkin akan menghadapi masalah.
Saya ingin bertanya,
Jeneral Leandro.
Adakah awak dan anak perempuan saya
benar-benar saling mencintai?
Bercinta atau tidak,
kami semua tahu awak
lebih memerlukan pertunangan ini berbanding kami.
Untuk membersihkan
reputasi anak perempuan anda.
Juan kecil!
Bolehkah kita berbual sebentar?
Saya tak nak ada
apa-apa kaitan dengan awak.
Setiap kali aku melihatmu,
Aku ingat pengkhianatan
yang dilakukan oleh ayahmu kepada keluarga kita.
Anggap sahaja kita tidak bertemu.
Juan kecil!
Ibu!
Tiada perkahwinan yang akan berlaku
antara Carmelita dan Leandro.
Saya di sini untuk memaklumkan kepada anda semua...
Bahawa Carmelita memutuskan
untuk menjadi hamba gereja.
- Ayah!
- Alejandro!
Saya harap awak berjanji
bahawa tikus itu
tidak akan pernah meninggalkan kucing kesayangannya.
Karmel,
Aku harap kau akan
memilihku akhirnya.